LIST OF COURT MAIDS
‪(รายชื่อนางกำนัล)
YEAR OF IMJIN
‪(ปีแห่งอิมจิน)
"Year of Imjin."
‪"ปีแห่งอิมจิน"
And your stance must be wider.
‪กางเท้ากว้างอีกหน่อยด้วย
Who are you?
‪เจ้าเป็นใคร
It's me, Hyun.
‪กระหม่อมเอง ฮยอน
Hyun?
‪ฮยอนหรือ
YANG SUN-JI
‪(ยังซอนจี)
DEOK-HUI
‪(ด็อกฮี)
DAM-I
‪(ดัมอี)
DAY 21 OF MONTH 4, LEFT THE PALACE DUE TO ILLNESS
‪(วันที่ 21 เดือน 4 ‪ออกจากพระราชวังเนื่องจากเจ็บป่วย)
She left due to an illness?
‪ออกจากวังเพราะเจ็บป่วยงั้นหรือ
Does the record specify the illness?
‪มีบันทึกหรือไม่ว่าเป็นโรคอะไร
This is all we have on a girl named Dam-i.
‪บันทึกที่เกี่ยวข้องกับเด็กที่ชื่อดัมอี ‪มีเพียงเท่านี้เจ้าค่ะ
Usually, the illness is specified.
‪ตามปกติ จะมีบันทึกเกี่ยวกับโรค ‪อย่างรวบรัดแยกไว้ต่างหาก
But for some reason, there is no record of it.
‪แต่ไม่รู้ว่าเหตุใดถึงไม่มีบันทึกของเด็กคนนั้นอยู่
If I may, can I ask why you wish to know?
‪ว่าแต่เหตุใดจึงถามหาหรือเจ้าคะ
Never mind.
‪ไม่มีอะไร
DAM-I
‪(ดัมอี)
The Crown Prince had the book I gave to the girl.
‪ปรากฏว่าตำราที่ข้าให้เด็กนั่น ‪อยู่ที่องค์รัชทายาทล่ะ
The Crown Prince?
‪องค์รัชทายาทหรือ
No one can match his anti-climactic ways.
‪ไม่มีใครแปลกประหลาดได้เท่าเขาแล้วขอรับ
Was that the reason, Your Royal Highness?
‪เพราะเช่นนั้นเองหรือพ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
I thought it was a dream.
‪กระหม่อมนึกว่ามันคือความฝันพ่ะย่ะค่ะ
However…
‪แต่ว่า
it wasn't…
‪มันไม่ใช่…
STAY, LONGING
‪(หยุดอยู่ ถวิลหา)
…a dream.
‪ความฝันพ่ะย่ะค่ะ
I will believe you if you say the feelings were momentary.
‪หากจะบอกว่าเป็นเพียงความหวั่นไหวชั่วครู่ ‪กระหม่อมก็จะเชื่อเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
But…
‪แต่ว่า
it wasn't for me.
‪สำหรับกระหม่อมมันไม่ใช่
It wasn't admiration from a subject.
‪ไม่ใช่ความรู้สึกในฐานะข้าหลวงพ่ะย่ะค่ะ
I thought it was my loyalty to you.
‪กระหม่อมเคยเข้าใจว่ามันคือความภักดี
But it was affection.
‪แต่มันคือความรักใคร่พ่ะย่ะค่ะ
I have a deep affection for you, Your Royal Highness.
‪กระหม่อมถวิลหาพระองค์พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
Although you're a man and the Crown Prince of this nation,
‪พระองค์ผู้เป็นชายหนุ่ม ‪พระองค์ผู้เป็นองค์รัชทายาทแห่งอาณาจักรนี้
I…
‪กระหม่อม…
love you.
‪ถวิลหาพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Royal Tutor Jung.
‪อาจารย์จอง
We…
‪เรา…
cannot be together.
‪คือความสัมพันธ์ที่ไม่มีวันสมหวัง
I am the Crown Prince of this nation,
‪ข้าคือองค์รัชทายาทแห่งอาณาจักรนี้
and you are my subject.
‪ส่วนอาจารย์จองคือข้ารับใช้ของข้า
I will endure it.
‪กระหม่อมจะรับมือเองพ่ะย่ะค่ะ
Whatever people say… No.
‪ไม่ว่าคนทั้งโลก ‪จะกล่าวหากระหม่อมเช่นไร ไม่สิ
Whatever you say,
‪ไม่ว่าพระองค์จะต่อว่ากระหม่อมเช่นไร
I will…
‪กระหม่อมก็จะ…
endure it all.
‪รับไว้ทั้งหมดพ่ะย่ะค่ะ
I don't…
‪ข้า…
feel the same way.
‪ไม่ได้รู้สึกเช่นนั้น
Whatever you think you felt from me, I ask you to please…
‪ไม่ว่าท่านจะคิดว่าข้ารู้สึกอย่างไรในคืนนั้น ‪ขอให้ท่านได้โปรด…
forget about that night.
‪ลืมเรื่องนั้นไปด้วยเถิด
-Your Royal Highness. -We never…
‪- องค์รัชทายาท ‪- เรื่องที่เราพูดกันวันนี้…
had this conversation.
‪ข้าจะทำเป็นไม่เคยได้ยินแล้วกัน
EPISODE 10
‪(ตอน 10)
JASEONDANG
‪(จาซอนดัง)
Perhaps,
‪บางที
it might have been better if we had never met again.
‪ถ้าเราไม่ได้กลับมาเจอกันอีกคงจะดีกว่า
If we hadn't,
‪หากเช่นนั้นแล้ว
we wouldn't have had to be in such pain like this.
‪เราคงไม่ต้องเจ็บปวดถึงเพียงนี้
YEON-SEON
‪(ยอนซอน)
Ji-un!
‪ท่านพี่
You should come on out!
‪ออกมาหน่อย
Hurry!
‪เร็วเข้าสิ
What is it?
‪มีอะไร
What…
‪เอ่อ…
What brings you here?
‪ท่านมาทำอะไรที่นี่
You're a late riser.
‪ท่านตื่นสายนะขอรับ
Can't you see that the sun has fully risen in the sky?
‪ตะวันโผล่ขึ้นกลางฟ้าแล้วแน่ะ
What do you mean His Royal Highness isn't at the palace?
‪องค์รัชทายาทไม่ประทับอยู่ในวังอย่างนั้นหรือ
He must know that the Queen Dowager is expecting to see him this afternoon.
‪พระองค์คงไม่มีทางลืม ‪ว่าพระพันปีเรียกให้เข้าเฝ้ายามบ่ายนี้มิใช่หรือ
He does know. He is aware,
‪ก็ใช่อยู่ขอรับ พระองค์ทราบดี
but something urgent came up.
‪แต่พอดีว่ามีธุระด่วนขึ้นมากะทันหัน
How could you let this happen?
‪เจ้ารับใช้พระองค์ประสาอะไรกัน
Where did His Royal Highness go?
‪พระองค์เสด็จไปที่ใด
I must go now and escort him back to the palace.
‪ข้าจะตามพระองค์ไป แล้วพาพระองค์กลับมาบัดนี้
The Crown Prince went out in disguise to look around.
‪ช้าก่อน พระองค์ปลอมตัวออกไปขอรับ
Naturally, he didn't have a destination.
‪พระองค์ไม่มีจุดหมายอยู่แล้วมิใช่หรือขอรับ
His bodyguard went with him.
‪ทหารองครักษ์ก็ตามพระองค์ไปด้วย
So you don't have to worry.
‪อย่ากังวลมากไปเลยขอรับ
And I told the bodyguard, Kim Ga-on,
‪ข้าเน้นย้ำเจ้าคิมกาอน
to stay very close to the Crown Prince.
‪ว่าให้ตามติดพระองค์ทุกฝีก้าวแล้วล่ะขอรับ
He does everything I ask of him now.
‪หมู่นี้เจ้านั่นเชื่อฟังข้ามาก
You cannot enter the Crown Prince's quarters today.
‪วันนี้เจ้าห้ามเข้ามาในตำหนักดงกุงจอนเด็ดขาด
Better yet. You should go home for the day.
‪ไม่สิ ตอนนี้เจ้าออกไปจากวังเสียเลยดีกว่า
You went to the market with the Crown Prince today.
‪จำไว้ว่าวันนี้เจ้าไปตลาดกับองค์รัชทายาทมา
Do you understand?
‪เข้าใจหรือไม่
If Court Lady Kim sees you, you and I are dead meat.
‪ถ้าซังกุงคิมเห็นเจ้าละก็ ‪ทั้งเจ้าและข้าได้คอขาดเป็นแน่แท้
What is this about?
‪หมายความว่าอย่างไรกัน
Lord Jaeun.
‪ท่านใต้เท้า
Did the Crown Prince leave the palace?
‪องค์รัชทายาทเสด็จออกนอกวังอย่างนั้นหรือ
Well, it's not what you think.
‪เอ่อ คือ ไม่ใช่เช่นนั้นหรอก
Enjoy.
‪ทานให้อร่อยเจ้าค่ะ
Aren't you going to eat?
‪ท่านจะไม่ทานหรือ
I will.
‪อ้อ ทานสิ
Right. Hold on.
‪อ๋อ รอเดี๋ยว
It's ready now.
‪เรียบร้อยแล้วล่ะ
But…
‪ว่าแต่…
what really brings you here?
‪พระองค์ออกมาด้วยธุระอันใดหรือ
I doubt you came out for a mere bowl of soup.
‪คงไม่ได้มาเพื่อเพียงเสวยข้าวต้มเป็นแน่
I did.
‪ถูกแล้วล่ะ
I couldn't stop thinking about this soup.
‪ข้าเลิกคิดถึงข้าวต้มถ้วยนี้ไม่ได้น่ะ
Do you mean that?
‪พูดจริงหรือพ่ะย่ะค่ะ
The soup will get cold. We should eat now.
‪เดี๋ยวเย็นชืดหมด รีบทานกันเถิด
A bag of that, please.
‪เอาสิ่งนี้ให้ข้าหนึ่งถุง
Can you buy this for me?
‪ท่านเลี้ยงข้าหน่อยสิ
Sure.
‪อ้อ ได้พ่ะย่ะค่ะ
I see. He's grinning from ear to ear.
‪โอ้โฮ เจ้านี่ยิ้มปากฉีกเลย
He looks just like you.
‪เหมือนอาจารย์จองอย่างกับแกะ
Is that so?
‪เช่นนั้นหรือพ่ะย่ะค่ะ
How is your hat today?
‪วันนี้หมวกของท่านเป็นอย่างไรบ้างล่ะ
Oh. I think it's all right.
‪อ้อ น่าจะปกติดีพ่ะย่ะค่ะ
I'm glad to hear that.
‪โล่งอกไปที
The flowers have bloomed beautifully.
‪ดอกไม้บานสะพรั่งงดงามเชียว
Yes, indeed.
‪กระหม่อมก็ว่าเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
All right. Does anyone want to try it?
‪เอาล่ะ มีใครอยากประลองอีกหรือไม่ขอรับ
Who wants to try?
‪ใครอยากประลองบ้าง
-Come on, man. -No way.
‪- แหม มาสิพ่อหนุ่ม ‪- ไม่เอาน่า
-Your Royal Highness. -Hold on!
‪- องค์รัชทายาท ‪- เดี๋ยวก่อน
Come on, everyone. Let's give him a round of applause!
‪มัวทำอะไรกันอยู่เล่า ปรบมือสิ ปรบมือๆ
-One, two, three! -Two, three!
‪- หนึ่ง สอง สาม ‪- สอง สาม
Let's give it up for him!
‪ปรบมือให้เขาหน่อย
Are you all right?
‪ไม่เป็นอะไรใช่หรือไม่
Everyone, give him a round of applause!
‪เอาล่ะ ปรบมือให้เขาอีกสักครั้ง ปรบมือ
Here I go!
‪ไปเลย
I'm good.
‪ข้าเก่งจัง
Would you like to try it?
‪อยากลองสักหน่อยไหมพ่ะย่ะค่ะ
Pardon?
‪ว่าอย่างไรนะ
Gosh. That's only for women.
‪ไม่สิ นั่นมันสำหรับพวกสตรี
Over here! Someone wants to try out the swing.
‪ทางนี้ มีคนอยากลองขี่ชิงช้าอยู่ขอรับ
What are you doing?
‪ทำอะไรของท่านน่ะ
Who says it's only for women?
‪ใช่ของสำหรับสตรีอย่างเดียวที่ไหนกัน
A fun activity belongs to everyone.
‪มีของดีๆ ก็ต้องสนุกร่วมกันสิพ่ะย่ะค่ะ
My lord, try it. It's very fun.
‪ท่านเจ้าคะ ลองดูสิ สนุกนะ
-Come on. -Wait. No. I…
‪- มาสิเจ้าคะ ‪- เดี๋ยวก่อน คือว่าข้า…
Try it.
‪ลองดูเจ้าค่ะ
He's good.
‪เขาเก่งนะ
Goodness. I can't believe I got to ride a swing thanks to you.
‪ให้ตายสิ ไม่น่าเชื่อว่าชีวิตนี้ ‪ข้าจะได้ขี่ชิงช้าเพราะอาจารย์จอง
What a strange experience.
‪ช่างแปลกเสียจริง
Thanks to you, I got to use up my energy today.
‪วันนี้กระหม่อมเองก็ได้ออกแรง ‪ในรอบนานทีเพราะพระองค์เช่นกัน
It really was strange.
‪ช่างแปลกจริงเชียว
Must you really have the last word just because we're outside the palace?
‪เหตุใดพออยู่นอกวัง ‪ท่านเถียงคำไม่ตกฟากเอาเสียเลย
Gosh. How could I do that? That's a misunderstanding.
‪แหม ใช่ที่ไหนเล่า องค์รัชทายาท ‪เข้าใจผิดแล้วล่ะพ่ะย่ะค่ะ
Look.
‪โอ๊ะ
I see a big bird over the mountain. Over there.
‪นั่นนกตัวใหญ่กำลังบินข้ามภูเขา ตรงนั้นน่ะ
We should stay under the roof over there for now.
‪เราหลบใต้ชายคานั่นก่อนเถิดพ่ะย่ะค่ะ
Okay.
‪อ้อ
Your robe is all wet.
‪ชุดของพระองค์เปียกหมดแล้วพ่ะย่ะค่ะ
You shouldn't catch a cold.
‪ถ้าพระองค์เป็นไข้หวัดคงแย่แน่
I can shake off the rain myself.
‪ข้าจัดการเอง
Your Royal Highness, please tell me
‪ทีนี้บอกกระหม่อมมาเถิดพ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
the real reason why
‪เหตุผลที่แท้จริง
you came to visit me today.
‪ที่พระองค์มาหากระหม่อมในวันนี้
Sometimes, I think about how it would be to live a normal life like them.
‪บางคราว ข้าก็อยากรู้ว่าจะเป็นเช่นไร ‪หากข้ามีชีวิตเช่นคนพวกนั้นบ้าง
Laughing as they please
‪หัวเราะได้ตามที่ปรารถนา
and crying their hearts out whenever they want to.
‪และร้องไห้ได้สุดหัวใจ ‪ในยามที่อยากร้องไห้ออกมา
It's impossible to be true to myself
‪เพราะยามอยู่ในวัง แม้แต่ตัวข้าเอง
when I'm in the palace.
‪ข้ายังซื่อตรงต่อตัวเองไม่ได้ด้วยซ้ำ
I've lived my whole life competing.
‪ข้าใช้ชีวิตอยู่กับการแข่งขันมาโดยตลอด
I lived to meet expectations.
‪มีชีวิตอยู่เพื่อตอบสนองความคาดหวัง
And I will
‪และในอนาคต
have to keep doing so in the future.
‪ข้าก็คงต้องใช้ชีวิตเช่นนั้นต่อไป
People may envy me for being the Crown Prince.
‪ผู้อื่นอาจจะอิจฉาที่ข้าเป็นรัชทายาท
But I envy the people out here.
‪แต่ข้ากลับอิจฉาคนพวกนั้นที่อยู่ที่นี่
They enjoy life to their heart's content…
‪ไม่ต้องหวาดหวั่นสายตาของใคร
without having to worry about what others think of them.
‪และมีความสุขได้สมใจหวังเช่นนั้น
Why don't you do the same, Your Royal Highness?
‪จงทำเช่นนั้นเถิดพ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
You can laugh like today
‪หัวเราะอย่างเช่นวันนี้
and cry at times too…
‪หรือจะร้องไห้บ้างก็ได้พ่ะย่ะค่ะ
at least with me.
‪อย่างน้อยก็ต่อหน้ากระหม่อม
Thank you for everything.
‪ขอบใจมากนะ
Thanks to you,
‪เป็นเพราะอาจารย์จอง
I was happy even if it was just for one day.
‪ข้าถึงได้มีความสุข แม้เพียงวันเดียวก็ยังดี
Your Royal Highness…
‪องค์รัชทายาท…
I found a better position for you.
‪ข้าเตรียมตำแหน่งอื่นที่ดีกว่าไว้ให้ท่านแล้ว
I believe taking that position
‪การไปดำรงตำแหน่งที่นั่น
will be a good opportunity for you.
‪จะเป็นโอกาสที่ดีสำหรับอาจารย์จอง
Are you…
‪พระองค์จะรับสั่ง…
ordering me to leave?
‪ให้กระหม่อมจากไปหรือพ่ะย่ะค่ะ
You can criticize me for being selfish.
‪ท่านจะด่าทอว่าข้าเห็นแก่ตัวก็ได้
I will…
‪อีกไม่นาน…
soon get married
‪ข้าจะเข้าพิธีอภิเษกสมรส
and have a wife.
‪และครองคู่กับพระชายา
This is…
‪สิ่งนี้…
my answer…
‪คือคำตอบของข้า…
to your feelings for me.
‪ที่มีต่อคำสารภาพของอาจารย์จอง
It must have been a tough day.
‪ดูเหมือนพระองค์จะมีเรื่องทุกข์ใจนะพ่ะย่ะค่ะ
Hyun.
‪ท่านพี่
There are days like this.
‪เราย่อมพบเจอกับวันเช่นนี้พ่ะย่ะค่ะ
I know…
‪วันนี้…
because today has been tough for me too.
‪ก็เป็นวันที่หนักหนาสำหรับกระหม่อมเช่นกัน
I suspect you'd have more use for it.
‪ข้าว่าน่าจะจำเป็นสำหรับท่านพี่มากกว่า
You should give it to the lady that steals your heart.
‪หากท่านพี่มีสตรีใดที่ถวิลหาในภายหน้า ‪จงมอบให้นางเสียเถิด
Did you just arrive at the palace?
‪ท่านกลับเข้ามาที่วังแล้วสินะ
Yes, Your Royal Highness.
‪พ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
You were caught in the rain yesterday. Are you all right?
‪พระองค์น่าจะตากฝนกลับมา ‪ไม่เป็นไรหรือพ่ะย่ะค่ะ
Yes. I'm all right.
‪ใช่ ข้าไม่เป็นไร
Are you headed somewhere?
‪พระองค์กำลังจะไปบางแห่งหรือพ่ะย่ะค่ะ
I must meet with my father to talk about the royal marriage.
‪ข้ากำลังจะไปเข้าเฝ้าเสด็จพ่อ ‪เพราะเรื่องพิธีอภิเษกสมรสน่ะ
I see.
‪พ่ะย่ะค่ะ
Let's go.
‪ไปกันเถิด
I would like to get married.
‪กระหม่อมประสงค์จะเข้าพิธีอภิเษกสมรสพ่ะย่ะค่ะ
I thought we already discussed this.
‪เรื่องนั้นเราคุยกันจบไปแล้วมิใช่หรือ
Your Majesty, the refreshments are ready.
‪ฝ่าบาท สำรับเครื่องว่างพร้อมแล้วพ่ะย่ะค่ะ
I heard you enjoy chrysanthemum tea around this time of the year.
‪ข้าได้ยินว่าองค์รัชทายาท ‪ชอบดื่มชาเก๊กฮวยในช่วงนี้ของปี
Your mother also liked chrysanthemum tea.
‪มารดาของเจ้าเองก็ชอบดื่มชาเก๊กฮวย
But…
‪ทว่า…
I had never brewed tea for her.
‪ข้าไม่เคยรินชาให้นางเลยแม้สักหน
Do you know why I am against your marriage?
‪เจ้ารู้หรือไม่ว่าเหตุใดข้าถึงคัดค้าน ‪พิธีอภิเษกสมรสของเจ้า
It must be because you don't think I am ready
‪คงเป็นเพราะกระหม่อมยังคงดูโง่เขลา
to take the next step.
‪ในสายตาของเสด็จพ่อพ่ะย่ะค่ะ
I got married when I was your age.
‪ข้าเองก็เข้าพิธีอภิเษกสมรส ‪ตอนอายุเท่าองค์รัชทายาท
I made a family at a young age.
‪ข้าสร้างครอบครัวตอนที่อายุยังน้อย
So I didn't know
‪ข้าจึงไม่รู้
how precious it was or how to protect it.
‪แม้แต่คุณค่าหรือวิธีที่จะโอบกอดมันไว้
So…
‪ฉะนั้น…
I failed…
‪ข้าจึงไม่อาจ…
to protect my family.
‪ปกป้องครอบครัวของข้าไว้ได้
But…
‪ข้าไม่อยากให้เจ้า…
I didn't want you to make the same mistake.
‪สร้างครอบครัวที่ไม่ประสีประสาเช่นนั้น
Your grandmother is right
‪หากมองเจ้าในฐานะรัชทายาท
if I only consider your duty as the Crown Prince.
‪ก็ถูกต้องแล้วที่จะทำตาม ‪อย่างที่เสด็จย่าของเจ้าพูด
But you are also my son,
‪แต่หากมองเจ้าในฐานะลูกชาย
so I wanted to buy you some time.
‪ข้าอยากให้เจ้าได้มีอิสระอีกสักหน่อย
Do you truly want to get married now?
‪เจ้าอยากเข้าพิธีอภิเษกสมรสจริงๆ หรือ
Yes.
‪พ่ะย่ะค่ะ
I want to get married.
‪กระหม่อมอยากเข้าพิธีสมรสพ่ะย่ะค่ะ
The royal marriage of the Crown Prince
‪พิธีอภิเษกสมรสขององค์รัชทายาท
is not the same as the marriage of a nobleman.
‪ไม่เหมือนกับพิธีสมรสของพวกขุนนาง
It's an important occasion where the fate of Joseon lies.
‪เพราะมันคือสิ่งสำคัญ ‪ที่แขวนชะตากรรมของโชซอนเอาไว้
I'm sure you understand
‪เจ้าเข้าใจใช่หรือไม่
what this means.
‪ว่ามันหมายความเช่นไร
I examined the body three times so far,
‪ข้าตรวจสอบร่างจนถึงสามครั้งแล้ว
but I didn't find anything unusual.
‪แต่ไม่เจอสิ่งผิดปกติเป็นพิเศษขอรับ
What about the right shoulder fracture you mentioned before?
‪แล้วรอยแตกบนไหล่ขวา ‪ที่เจ้าพูดถึงเมื่อคราวก่อนล่ะ
The height of the fall was over five cheok.
‪ความสูงจากจุดที่ตกลงมาคือเกินกว่าห้าช็อก
So it must be from the fall after the arrow hit him.
‪จึงอาจเกิดจากการตกลงมา ‪ภายหลังจากที่ถูกยิงธนูขอรับ
Commander Yoon, a soldier from one of the Five Central Armies asks for you.
‪หัวหน้าราชองครักษ์ ‪ทหารจากกองทัพกลางทั้งห้ามาขอพบขอรับ
I heard we already took statements
‪ข้าได้ยินว่าเราได้ปากคำของทุกคน
from everyone involved with the royal hunting.
‪ที่เกี่ยวข้องกับเหตุที่ลานล่าสัตว์หลวงแล้วนี่
Well, I was on extended sick leave due to a medical condition.
‪เรื่องนั้น ผิดที่ข้าลาป่วยนานเกินไป ‪เพราะร่างกายข้าไม่สู้ดี
So I must have been omitted from the list for testimonies.
‪เลยดูเหมือนรายการคำให้การจะตกหล่นไปขอรับ
All right. What is it that you want to tell me?
‪เอาล่ะ สิ่งที่เจ้าอยากบอกข้าคืออะไรล่ะ
The man that was considered the suspect did not have the capacity to kill.
‪ชายผู้ที่ถูกชี้ว่าเป็นคนร้าย ‪ไม่ใช่คนที่ใจกล้าพอจะฆ่าคนได้ขอรับ
I'm one of the people who are happy to see him dead,
‪จริงอยู่ที่ข้าคือหนึ่งในผู้ที่โล่งใจที่เขาตาย
but someone like him couldn't have tried to kill the Crown Prince.
‪แต่คนเช่นนั้นน่ะหรือ ‪จะตัดสินใจลอบสังหารองค์รัชทายาท
It doesn't make sense.
‪อย่างไรก็ไม่สมเหตุสมผลขอรับ
Shoot.
‪ยิง
His shoulder was injured?
‪บาดเจ็บที่ไหล่อย่างนั้นหรือ
Three days before we got selected,
‪สามวันก่อนถูกเลือกไปลานล่าสัตว์
he got into a fight when we were drinking together.
‪เขาก่อเรื่องในวงเหล้าที่มีข้าร่วมวงอยู่ด้วยขอรับ
He injured his right shoulder then. So he couldn't even lift a bow.
‪ตอนนั้นเขาบาดเจ็บไหล่ขวาระหว่างต่อสู้ ‪จนถือคันธนูให้ดีไม่ได้ด้วยซ้ำ
But he shot at the Crown Prince?
‪สภาพนั้นน่ะหรือจะยิงธนูใส่พระองค์
That didn't sit well with me.
‪ข้าว่าเรื่องนั้นดูน่าแคลงใจนิดหน่อยขอรับ
Shoot.
‪ยิง
Next.
‪ต่อไป
Get ready.
‪เตรียมพร้อม
Shoot.
‪ยิง
-Who are you?
‪- เจ้าเป็นใคร
Commander Yoon. What brings you here?
‪หัวหน้าราชองครักษ์ มีเรื่องอะไรหรือขอรับ
Where is Kim Ga-on?
‪คิมกาอนอยู่ที่ใด
He headed to the King's quarters a while ago to see His Majesty.
‪เขาไปที่ตำหนักองค์ราชา ‪เพื่อเข้าเฝ้าองค์ราชาเมื่อครู่นี้ขอรับ
What did you say? The King's quarters?
‪เจ้าว่าอย่างไรนะ ตำหนักองค์ราชาหรือ
I'm Kim Ga-on.
‪กระหม่อมคิมกาอนพ่ะย่ะค่ะ
Ask him.
‪เรียนพระองค์
Your Majesty, Commander Yoon asks for an audience.
‪ฝ่าบาท หัวหน้าราชองครักษ์ขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
Let him in.
‪ให้เข้ามา
What brings you here at this late hour?
‪มาทำอะไรในยามดึกเช่นนี้หรือ
I have something to report.
‪กระหม่อมมีเรื่องจะแจ้งพระองค์
But I will wait outside.
‪แต่กระหม่อมจะไปรอด้านนอกพ่ะย่ะค่ะ
All right. Wait a moment.
‪เข้าใจแล้ว รอสักเดี๋ยวแล้วกัน
I heard that you are the Crown Prince's bodyguard.
‪ข้าได้ยินว่าเจ้ารับหน้าที่ ‪เป็นองครักษ์ของรัชทายาท
So how is it? Are you having any trouble?
‪เป็นอย่างไรล่ะ ไม่มีปัญหาอะไรใช่หรือไม่
No, Your Majesty.
‪พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
I had noticed a tally on your sword
‪ดาบที่เจ้าฝากไว้กับขันที ข้าสังเกตเห็นว่า
you handed over to my eunuch.
‪มีสิ่งที่คล้ายกับตราอยู่ด้วย
Was it from your betrothed?
‪เจ้าได้รับมาจากคนรักหรือ
TALLY: MADE OF STONE, BAMBOO, OR JADE, SPLIT IN HALF AND USED FOR IDENTIFICATION
‪(ตรา: ทำจากหิน ไม้ไผ่ หรือหยก ‪แบ่งครึ่ง ใช้ระบุตัวตน)
It's a keepsake from my late father.
‪เป็นของต่างหน้าของท่านพ่อพ่ะย่ะค่ะ
I see.
‪อย่างนั้นหรือ
Continue to do your utmost to guard the Crown Prince.
‪ในอนาคตก็โปรดช่วยปกป้ององค์รัชทายาท ‪ให้เต็มที่ด้วยล่ะ
There was a murder in the Ministry of War just now.
‪เมื่อครู่มีเหตุฆาตกรรม ‪ที่กระทรวงกลาโหมขอรับ
How could there be a murder in one of our six ministries?
‪เหตุใดถึงเกิดเหตุเช่นนั้น ‪ภายในหนึ่งของหกกระทรวงได้เล่า
Was the culprit caught?
‪จับคนร้ายได้หรือยัง
The man who just left, Kim Ga-on.
‪คิมกาอนที่ออกไปเมื่อครู่
There's something suspicious about him.
‪คนผู้นั้นมีส่วนที่น่าสงสัยพ่ะย่ะค่ะ
What do you mean?
‪เจ้าหมายความว่าอย่างไร
So His Majesty finally gave his blessing for the royal marriage?
‪ในที่สุดฝ่าบาทก็ยินยอมให้จัดพิธีอภิเษกสมรส ‪ขององค์รัชทายาทแล้วหรือพ่ะย่ะค่ะ
This will impact the fate of our nation.
‪เรื่องนี้ข้องเกี่ยวกับชะตาของบ้านเมือง
He knew that the Crown Prince had to fulfill his duty soon.
‪พระองค์ไม่อาจนิ่งเฉยอยู่ได้ตลอดหรอก
Did he say anything else?
‪พระองค์ไม่ได้ตรัสสิ่งอื่นหรือพ่ะย่ะค่ะ
The selected lady
‪การคัดเลือกพระชายา
will be the future queen of Joseon.
‪คือการเลือกสตรี ‪ที่จะได้เป็นราชินีของอาณาจักรภายหน้า
As an elder of the royal family,
‪ในฐานะผู้อาวุโสแห่งราชวงศ์
I will choose the wisest and most benevolent lady.
‪ข้าจะเลือกแม่หญิงที่หลักแหลม ‪และจิตใจเมตตาที่สุดเอง
Do not worry.
‪อย่าได้กังวลเลย
Of course. I expect nothing less.
‪แน่นอนว่าต้องเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
That is why I would like to make a suitable recommendation.
‪เช่นนั้นกระหม่อม ‪จึงอยากให้คำแนะนำที่เหมาะสมพ่ะย่ะค่ะ
Someone who will be helpful
‪ใครคนหนึ่งที่จะเป็นประโยชน์
to Your Highness, the Crown Prince, and me
‪ต่อพระพันปี กระหม่อม และองค์รัชทายาท
in our future endeavors.
‪ในภายภาคหน้าอย่างไรล่ะพ่ะย่ะค่ะ
-How pretty. Where did you get it? -You think so?
‪- งามยิ่งนัก เจ้าได้มาจากที่ใดหรือ ‪- จริงหรือ
-My father bought me this. -Really?
‪- ท่านพ่อของข้าซื้อสิ่งนี้ให้ ‪- อย่างนั้นหรือ
-It looks like mine. -Really? Look at this.
‪- ดูเหมือนของข้าเชียว ‪- จริงหรือ ดูนี่สิ
You don't want to be in the selection process?
‪เจ้าไม่อยากเข้าร่วมการคัดเลือกพระชายาหรือ
I'm not ready to participate in the selection yet.
‪ข้ายังไม่ทันได้เตรียมใจ ‪ที่จะเป็นส่วนหนึ่งในการคัดเลือกพระชายาเจ้าค่ะ
This isn't about whether you are ready or not.
‪ใจของเจ้าไม่สำคัญนักหรอก
This is for our nation.
‪นี่คือเรื่องของอาณาจักร
I heard that
‪ข้าได้ยินมาว่า
they already have someone in mind for such selections.
‪เดิมทีมีผู้ที่ถูกหมายตา ‪ในการคัดเลือกพระชายาอยู่แล้วเจ้าค่ะ
So no one will notice
‪ฉะนั้น ต่อให้ข้าไม่เข้าร่วมเพียงสักคน
if I don't participate in the process.
‪ก็ไม่มีใครสนใจหรอกเจ้าค่ะ
And women who participate three times
‪ยิ่งกว่านั้น ข้าได้ยินมาว่า
will have to remain chaste for the rest of their lives.
‪ผู้ที่เข้าร่วมสามครั้ง ‪จะต้องครองความโสดไปชั่วชีวิตเจ้าค่ะ
I do not wish to lead such a life.
‪ข้าไม่อยากใช้ชีวิตเช่นนั้นเจ้าค่ะ
So please do not put my name in the process.
‪ฉะนั้น ได้โปรดล้มเลิกความตั้งใจเถิด ท่านพ่อ
If that's the law, you must follow it.
‪หากสิ่งนั้นคือกฎของอาณาจักร ‪เจ้าก็จำเป็นต้องทำตาม
Don't make me a disloyal subject now.
‪โปรดอย่าทำให้พ่อของเจ้า ‪กลายเป็นผู้ไร้ความภักดีเถิด
-So-eun. -Yes?
‪- โซอึน ‪- ฮะ
This is just for your eyes. Come on.
‪นี่ เจ้าเอาไว้ดูคนเดียวนะ เร็วเข้าสิ
What's this?
‪นี่อะไรหรือ
The questions for the first round of the selection process.
‪ได้ยินว่ามันคือคำถาม ‪สำหรับการคัดเลือกรอบแรกล่ะ
I want to be chosen, but I shouldn't keep this from you either.
‪อย่างไรเสีย ข้าก็ไม่ควรปิดบังเจ้านี่นา
-I'm okay. Put this away. -Are you sure?
‪- ข้าไม่เป็นไร รีบเก็บไปเถิด ‪- จะไม่ดูจริงหรือ
Please follow me.
‪เชิญตามข้ามาเจ้าค่ะ
-Let's go. -Okay.
‪- ไปกันเถอะ ‪- อือ
I'm Jeong-hui, the eldest daughter of Deputy Magistrate Moon Jeong-hak
‪หม่อมฉันคือลูกสาวคนโตของรองเสนาบดี ‪มุนจองฮัก สำนักปกครองฮันซอง
at Hanseong Magistracy.
‪ชื่อจองฮีเพคะ
I'm So-eun, the eldest daughter of Shin Yeong-su,
‪หม่อมฉันคือลูกสาวคนโตของเสนาบดี ‪ชินยองซู กระทรวงบุคคล
the Minister of Personnel.
‪ชื่อโซอึนเพคะ
I'm Ha-gyeong,
‪หม่อมฉันคือลูกสาวคนที่สอง
the second-eldest daughter of No Hak-su, the Minister of War.
‪ของเสนาบดีโนฮักซู กระทรวงกลาโหม ‪ชื่อฮากยองเพคะ
I'm Yeon-hui, the second-eldest daughter
‪หม่อมฉันคือลูกสาวคนที่สอง
of Han Gyu-seong, the director at the Office of Royal Decrees.
‪ของเสนาบดีฮันกยูซอง ‪แห่งสำนักงานกฤษฎีกา ชื่อยอนฮีเพคะ
A lord gave a test to three women.
‪ขุนนางผู้หนึ่ง ‪ได้ให้บททดสอบแก่สตรีสามนางในบ้าน
The test required them to last a month with just half a bag of rice.
‪ด้วยการให้อดทนอยู่กับ ‪ข้าวสารครึ่งกระสอบหนึ่งเดือน
One woman ate all the rice and when she ran out,
‪สตรีนางหนึ่งกินข้าวอย่างหนำใจจนหมด
she gave up on the test.
‪และยอมแพ้ไป
And another woman ate the rice little by little,
‪สตรีอีกนางแบ่งกินทีละน้อย
but she gave up as she was hungry.
‪แต่ก็ยอมแพ้ไปเพราะความหิว
And the third woman lasted a month without having to eat the rice
‪ส่วนสตรีคนที่สาม ‪ไม่ได้กินข้าวที่ได้รับมาแม้แต่เม็ดเดียว
she was given.
‪แต่อดทนอยู่ได้หนึ่งเดือน
What did the third woman do?
‪เจ้าคิดว่านางทำอย่างไรหรือ
She made rice cakes with the rice and sold them.
‪นางทำต็อกจากข้าวสารและนำไปขาย
She then bought more rice with that money.
‪จากนั้นนางก็ใช้เงินนั้นมาซื้อข้าวสารเพิ่มเพคะ
That is correct.
‪ถูกต้องแล้วล่ะ
Then do you think what she did was fair?
‪เช่นนั้น เจ้าคิดว่าการกระทำ ‪ของสตรีนางนั้นมีปัญหาหรือไม่
Don't you think she cheated?
‪สตรีนางนี้คดโกงมิใช่หรือ
Well…
‪เรื่องนั้น…
Were there any rules that forbade her from doing so?
‪ไม่ทราบว่าในการทดสอบนั้น ‪มีกฎกติกาอื่นหรือไม่เพคะ
No.
‪ไม่มีแล้ว
Then she didn't cheat.
‪เช่นนั้นนางก็มิได้คดโกงเพคะ
In order to pass the test,
‪เพื่อที่จะผ่านการทดสอบ
she put her skills in making rice cakes into good use
‪นางได้แสดงความสามารถของตน ‪ในการทำต็อกอย่างเต็มที่
and did her best.
‪และทำอย่างสุดกำลังแล้ว
How could that be considered cheating?
‪จะเรียกว่าเป็นความผิดได้อย่างไรกันเพคะ
You are So-eun, the daughter of the Minister of Personnel?
‪เจ้าคือโซอึน ‪บุตรสาวเสนาบดีกระทรวงบุคคลใช่หรือไม่
Yes, Your Highness.
‪ใช่แล้วเพคะ
Do you mean to tell me you want my daughter to be the princess?
‪หมายความว่าพระองค์ประสงค์ให้ ‪บุตรสาวของกระหม่อมเป็นพระชายาหรือพ่ะย่ะค่ะ
When you first started working for me,
‪ในยามที่ท่านรับใช้ข้าครั้งแรก
do you remember what you told me?
‪จำได้หรือไม่ว่าท่านเคยบอกอะไรข้า
You said you would become a subject who would keep the royal court grounded
‪ท่านบอกว่าท่านจะเป็นข้าหลวง ‪ผู้ที่รักษาราชสำนักเอาไว้
without being swayed by any biases or personal interests.
‪โดยไม่เอนเอียงต่อสิ่งใด ‪และไม่แสวงหาผลประโยชน์
That is what you said.
‪นั่นคือสิ่งที่ท่านพูด
I do remember, Your Majesty.
‪แน่นอนพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
My goal still hasn't changed.
‪จนถึงตอนนี้กระหม่อมก็ยังไม่เปลี่ยนความคิด
-But-- -Now is the time…
‪- แต่ว่า… ‪- บัดนี้ถึงเวลา…
that I need you to show me you meant what you said.
‪ที่ท่านจะพิสูจน์ในสิ่งที่ท่านพูดให้ข้าเห็นแล้ว
Oh, these.
‪อ๋อ
He spared me a few.
‪อันนี้เขาแบ่งให้ข้ามาน่ะเจ้าค่ะ
My father hasn't come home from his post at the Ministry of Personnel.
‪ท่านพ่อยังไม่ได้กลับบ้าน ‪เพราะงานที่กระทรวงบุคคลเพคะ
I'm aware.
‪ข้ารู้อยู่แล้ว
I didn't come here to see your father. I came to see you.
‪ข้าไม่ได้มาเพื่อพบเสนาบดีกระทรวงบุคคล ‪แต่มาเพื่อพบเจ้า
Me? Why?
‪เหตุใดถึงมาหาหม่อมฉันหรือเพคะ
Our bond seems stronger than I expected.
‪ดูเหมือนความสัมพันธ์ระหว่างเราจะซับซ้อนยิ่งนัก
Had I known that we would meet again,
‪หากข้ารู้ว่าจะได้กลับมาเจอกันอีกเช่นนี้
I wouldn't have lied about my identity that day.
‪ตอนนั้นข้าคงจะไม่ปิดบังตัวตนต่อเจ้า
I apologize if you are surprised.
‪ข้าขออภัยหากทำให้ตกใจ
No, Your Royal Highness.
‪ไม่เลยเพคะ
Please forgive me if I offended you in any way.
‪หากหม่อมฉันเสียมารยาทต่อพระองค์ ‪ก็ได้โปรดให้อภัยด้วยเถิดเพคะ
Your Royal Highness.
‪องค์รัชทายาท
Just like your father's character,
‪บ้านหลังนี้ดูงามสง่าและเป็นระเบียบ
I can feel a sense of grace and honesty from this house.
‪ราวกับนิสัยของท่านเสนาบดี ‪กระทรวงบุคคลเชียวนะ
It's a cool day.
‪อากาศกำลังเย็นสบาย
Would you like to accompany me for a walk?
‪เราไปเดินด้วยกันสักครู่น่าจะดีใช่หรือไม่
When you were ten, what kind of husband
‪เจ้าในวัยสิบขวบ วาดฝันถึงสามีในแบบใด
did you dream of from under this tree?
‪เมื่อยืนอยู่ใต้ต้นไม้นี่หรือ
Pardon?
‪อะไรนะเพคะ
When I was ten and standing under a pine tree in the backyard
‪ส่วนตัวข้าในวัยสิบขวบที่ยืนอยู่ใต้ต้นสน
at the palace…
‪ที่เติบโตในสวนของวัง…
I dreamed of someone brave who would come to me
‪ข้าวาดฝันถึงใครบางคน ‪ที่ก้าวเข้ามาหาข้าอย่างกล้าหาญ
even if the path was long and full of thorns and bumps.
‪แม้เส้นทางนั้นจะยาวไกล ‪และเต็มไปด้วยขวากหนาม
I dreamed of someone
‪ข้าวาดภาพคนผู้นั้น
upright and strong.
‪ว่าซื่อตรงและแข็งแกร่ง
The Minister of Personnel will help you.
‪เสนาบดีกระทรวงบุคคลจะช่วยเจ้าได้
Having him on your side will be
‪เช่นนั้นแล้ว เขาจะเป็นประโยชน์ต่อวันข้างหน้า
very helpful in your future.
‪ขององค์รัชทายาทได้มาก
I'm here to ask you
‪ข้ามาเพื่อขอร้อง
if you would be so kind as to walk that path.
‪ให้เจ้าเป็นผู้เดินบนเส้นทางนั้นได้หรือไม่
It will most likely be,
‪มองในแง่อิทธิพลภายใน
either Minister Shin's or Minister No's daughter.
‪น่าจะเป็นลูกสาวบ้านกระทรวงบุคคล ‪ไม่ก็บ้านกระทรวงกลาโหมนะขอรับ
Then do you want to make a bet?
‪งั้นเรามาพนันกันหน่อยดีไหมล่ะ
I will bet on Minister No's daughter.
‪ข้าขอลงฝั่งบ้านกระทรวงกลาโหม
Minister Shin is the symbol of integrity and the leader of Confucian scholars.
‪ท่านเสนาบดีกระทรวงบุคคล ‪ผู้มือสะอาดและเถรตรงดั่งนักปราชญ์ขงจื๊อ
Lord Sangheon will never approve of him.
‪ไม่มีทางเข้าตาเสนาบดีซังฮอนอยู่แล้วมิใช่หรือ
Sure. Then I will bet on Minister Shin's daughter.
‪ก็ดีขอรับ งั้นข้าจะขอลงฝั่งบ้านกระทรวงบุคคล
Do you think His Majesty will not object to accepting Minister No's daughter
‪ท่านคิดว่าองค์ราชาจะยอมรับบุตรสาว ‪ของบ้านกระทรวงกลาโหมเป็นพระชายาแต่โดยดี
when everyone knows Minister No always sides with Lord Sangheon?
‪ทั้งที่ดูออกแจ่มแจ้ง ‪ว่าเป็นคนของเสนาบดีซังฮอนน่ะหรือขอรับ
Don't you agree, Royal Tutor Jung?
‪เห็นด้วยหรือไม่ขอรับ ท่านอาจารย์
Royal Tutor Jung!
‪อาจารย์จอง อาจารย์จอง
Is it true?
‪คือเรื่องจริงหรือ
Did the Crown Prince truly recommend giving you a promotion?
‪ที่ว่าองค์รัชทายาทเสนอให้ท่านได้เลื่อนขั้น
Is it true? So where are you getting transferred to?
‪หือ แล้วจะย้ายไปอยู่ที่ใดล่ะ
Is it the Office of the Censor General? Or the Office of the Inspector General?
‪สำนักตรวจสอบ หรือสำนักตรวจการ
Where is your next post?
‪ที่ใดกันแน่เล่า
That's not true.
‪ไม่ใช่เช่นนั้นหรอกขอรับ
Come on. Don't keep things from me. Just tell me.
‪ไม่สิ อย่าทำแบบนี้เลยน่า บอกข้ามาหน่อยเถอะ
I'm not that petty. You know that. Right?
‪ข้าไม่ใช่คนใจแคบอะไรขนาดนั้นสักหน่อย
So which one is it?
‪ที่ไหนหรือ
Is it a big promotion?
‪เป็นตำแหน่งที่ดีมากหรือไม่
I'm sorry, but I'll head out a bit early today.
‪ข้าขออภัย แต่วันนี้ข้าจะกลับไปก่อนขอรับ
Don't be like that, Royal Tutor Jung. Just tell me. Royal Tutor Jung!
‪ไม่เอาน่า อาจารย์จอง ‪ท่านจะไปที่ใดกัน อาจารย์จอง
Is he looking down on me because he's getting a promotion?
‪เจ้านั่นกำลังดูหมิ่นข้า ‪เพราะตัวเองได้เลื่อนขั้นอย่างนั้นหรือ
Gosh. My blood pressure is rising.
‪โอ๊ะ ความดันขึ้น
Royal Scholar Yang!
‪ท่านบัณฑิตยาง
I'm not sure
‪หม่อมฉัน
if I will meet the expectations.
‪ไม่มั่นใจพอที่จะเป็นพระชายาเพคะ
This is very sudden too.
‪และมันกะทันหันเกินไป
Do you
‪หรือว่า
have feelings for someone else?
‪ในหัวใจของเจ้ามีผู้อื่นอยู่แล้วหรือ
Please forgive me.
‪หม่อมฉันขออภัยเพคะ
As I came all the way here,
‪ในเมื่อข้ามาหาเจ้าถึงที่นี่แล้ว
I don't think I can give up that easily.
‪ข้าก็คงไม่อาจพูดได้ว่าจะตัดใจจากเจ้าในทันที
We'll meet again soon.
‪ไว้เจอกันใหม่ในอีกไม่ช้า
Why are you here at this hour?
‪พระองค์มาทำอะไรที่นี่ในยามนี้
I just left Minister Shin's house.
‪ข้ากลับจากบ้านของท่านเสนาบดีกระทรวงบุคคล
The woman you were with the other day
‪แม่หญิงที่อยู่กับอาจารย์จองคราวก่อน
was Minister Shin's daughter.
‪นางคือลูกสาวของบ้านนั้นนี่เอง
I asked her to be my wife…
‪ข้าขอร้องให้นางมาเป็นพระชายา…
despite the fact that I knew that she had crossed paths with you.
‪แม้ข้าจะรู้ดีว่านางรู้จักกับอาจารย์จอง
I see.
‪อย่างนั้นหรือพ่ะย่ะค่ะ
Did you give some thought to the offer…
‪ข้อเสนอที่ข้าพูดถึงก่อนหน้านี้
I made the other day?
‪ท่านไปลองคิดดูหรือยัง
If you want, I can recommend a better position.
‪หากท่านต้องการ ‪ข้าก็แนะนำตำแหน่งที่ดีกว่านั้นให้ท่านได้
When I see you…
‪หากได้เจอพระองค์…
I want to talk with you.
‪กระหม่อมก็อยากคุยกันต่อหน้าพ่ะย่ะค่ะ
And that desire gets stronger on days when I see you unexpectedly
‪และหากได้บังเอิญเจอพระองค์เช่นนี้
like this.
‪กระหม่อมก็ยิ่งอยากพูด
Offering another position
‪การที่พระองค์ให้กระหม่อมย้ายไปที่อื่น
sounds like you're asking me to leave the palace.
‪มันฟังดูเหมือนพระองค์ ‪บอกให้กระหม่อมออกไปจากวังเสีย
Is that truly what you want me to do?
‪พระองค์ต้องการให้กระหม่อม ‪ทำเช่นนั้นจริงๆ หรือพ่ะย่ะค่ะ
-If it's not-- -It was also…
‪- หากไม่ใช่เช่นนั้น… ‪- สำหรับข้าเอง…
hard for me to tell you such things.
‪มันก็คือความจริงที่พูดออกมาได้ยากเช่นกัน
I thought you of all people would understand me.
‪ข้าคิดว่าหากเป็นอาจารย์จอง ‪ท่านคงจะเข้าใจข้าเป็นแน่
I guess I was wrong.
‪แต่ดูเหมือนข้าจะคิดผิดสินะ
I understand now.
‪ข้าเข้าใจดีแล้วล่ะ
The flowers have bloomed beautifully.
‪ดอกไม้บานสะพรั่งงดงามเชียว
Your lecture isn't today.
‪ไม่ใช่คาบสอนของอาจารย์จองมิใช่หรือ
I asked Royal Tutor Park to switch our lectures just for today.
‪กระหม่อมขอร้องให้ท่านอาจารย์ ‪สลับกันสักวันน่ะพ่ะย่ะค่ะ
Then there won't be a lecture today.
‪เอาเป็นว่าวันนี้ไม่มีการเรียนก็แล้วกัน
You said…
‪พระองค์บอกว่า…
you wanted my answer.
‪อยากได้ยินคำตอบของกระหม่อมมิใช่หรือ
I will give you an answer afterward
‪กระหม่อมจะให้คำตอบหลังจบการเรียนพ่ะย่ะค่ะ
because this will be
‪เพราะวันนี้จะเป็นการเรียน
our last lecture together.
‪ครั้งสุดท้ายระหว่างพระองค์และกระหม่อม
It means, "One can place the trees evenly,
‪แปลว่า "แม้จะวางท่อนไม้ไว้เหมือนกัน
but the drier parts of the trees will burn first."
‪แต่เปลวไฟจะเริ่มติดจากไม้ส่วนที่แห้งก่อน"
"One can flatten the ground,
‪"แม้จะปรับผืนดินให้เรียบเสมอกันได้
but the water will spread to the humid side."
‪แต่สายน้ำจะแทรกซึมไปตามจุดที่ชื้น"
"Similar trees will grow together
‪"ต้นไม้ใบหญ้าเติบโตได้ดี ‪เมื่ออยู่ร่วมกับพวกเดียวกัน
just like animals of a similar species will band together."
‪เช่นเดียวกับสรรพสัตว์ ‪ที่จะรวมกลุ่มกับประเภทเดียวกัน"
"All things are bound to find their own."
‪"สรรพสิ่งล้วนต้องค้นหาตัวตน
"Therefore, there must be a target board
‪ด้วยเหตุนั้น จึงจำเป็นต้องมีเป้าหมาย
for arrows to land."
‪เพื่อให้ลูกธนูได้พุ่งไปปักอยู่"
I will be your tutor starting from today. I am Royal Tutor Jung Ji-un.
‪กระหม่อมชื่อจองจีอุน จะมาเป็นอาจารย์คนใหม่ ‪ของพระองค์ตั้งแต่วันนี้พ่ะย่ะค่ะ
Then the lotus seed will bloom into a flower soon.
‪เช่นนั้นแล้ว ‪อีกไม่นานเมล็ดดอกบัวนั่นก็คงออกดอก
I look forward to working for you until then, Your Royal Highness.
‪กระหม่อมต้องขอฝากตัว ‪จนถึงตอนนั้นด้วยพ่ะย่ะค่ะ องค์รัชทายาท
Allow me…
‪คำตอบของคำถามนั้น…
to answer that question.
‪กระหม่อมจะเป็นคนตอบเองพ่ะย่ะค่ะ
Like the good rain that falls when most needed,
‪เช่นเดียวกับสายฝนที่ดี ‪ซึ่งตกลงมาในยามต้องการ
I will be someone who you can count on.
‪กระหม่อมเองก็จะเป็นคนเช่นนั้น ‪สำหรับพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Just like you were to me when I needed you the most.
‪เหมือนกับที่พระองค์เป็นเช่นนั้นสำหรับกระหม่อม
I would like to continue to do so by your side.
‪ในอนาคต กระหม่อมก็ยังอยาก ‪อยู่ข้างๆ พระองค์ต่อไปพ่ะย่ะค่ะ
It means, "The trees must be dense for there to be any to axe."
‪แปลว่า "ต้นไม้จำเป็นต้องแน่น เพื่อให้ผ่าได้
"And the shades must be dark for the birds to fly in."
‪เงาจำเป็นต้องดำมืด เพื่อให้นกได้บินเข้าหา"
DAEHAKJANGGU
‪(การเรียนรู้ที่ดีเยี่ยมจากถ้อยคำในบท)
Now, tell me…
‪ทีนี้บอกข้ามาเถิด…
what your answer
‪เจตนาของอาจารย์จอง
to my offer is.
‪ที่มีต่อข้อเสนอของข้าคืออะไร
Could you accompany me somewhere? It won't take long.
‪กระหม่อมมีที่หนึ่ง ‪ที่จะไปกับพระองค์สักครู่พ่ะย่ะค่ะ
Do you remember?
‪จำได้หรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
This was the first place we came to after I became your lecturer.
‪ที่นี่คือที่แรกที่เรามาด้วยกัน ‪หลังจากกระหม่อมเริ่มสอนหนังสือให้พระองค์
For some reason, that day feels like so long ago.
‪น่าแปลกที่รู้สึกว่าวันนั้น ‪เป็นเหมือนอดีตที่เลือนรางเสียแล้วพ่ะย่ะค่ะ
For once at least,
‪แต่อย่างน้อย
can't you put your trust in others?
‪ก็ควรเชื่อสักครั้งมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Not for anyone else, but for yourself.
‪ไม่ใช่เพื่อคนอื่น แต่เป็นเพื่อตัวเอง
For Your Royal Highness.
‪เพื่อตัวพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Don't distance yourself too much.
‪โปรดทรงอย่าเว้นระยะห่าง ‪จากผู้คนมากไปเลยพ่ะย่ะค่ะ
It'll only make you lonelier.
‪มิเช่นนั้นพระองค์จะยิ่งรู้สึกโดดเดี่ยว
I swore to myself I would never come back to the palace.
‪กระหม่อมหมายมั่น ‪ว่าจะไม่กลับมาเหยียบที่วังอีก
If I hadn't, I would have regretted it.
‪แต่หากไม่มา กระหม่อมคงเสียใจแย่
The truth is, I'm not the type to stay in one place for too long.
‪ที่จริง กระหม่อมไม่ใช่พวกที่หยุดอยู่ ‪ในที่ที่เดียวได้นานพ่ะย่ะค่ะ
So I plan to go back to the way
‪ฉะนั้น กระหม่อมจึงตั้งใจว่าจะกลับไปใช้ชีวิต
I used to live.
‪อย่างที่เคยมีมาพ่ะย่ะค่ะ
I hope you will be happy…
‪หวังว่าพระองค์จะมีความสุขพ่ะย่ะค่ะ
not just for a day,
‪ไม่ใช่แค่วันเดียว
but every day.
‪แต่ในทุกๆ วัน
Because when I had no dreams or hopes,
‪เพราะพระองค์คือผู้ที่สร้างความสุข
you brought happiness to my life.
‪ให้กับกระหม่อมที่ไร้ทั้งความหวังและความฝัน
I don't think I can accept
‪กระหม่อมคงไม่อาจรับตำแหน่ง
a different position as you suggested
‪ที่พระองค์ทรงแนะนำให้ได้พ่ะย่ะค่ะ
because if I stay,
‪เพราะหากอยู่ในวัง
I will keep coming to your quarters.
‪กระหม่อมคงเอาแต่ชะเง้อมอง ‪ตำหนักดงกุงจอนพ่ะย่ะค่ะ
I might use saying hello to the royal tutors as an excuse.
‪ด้วยการอ้างเหตุผลว่า ‪จะไปทักทายท่านอาจารย์ที่สำนักสอน
Or I might use the beautiful tree at your quarters as an excuse too.
‪หรือไม่ก็คงใช้ข้ออ้างว่าต้นไม้ ‪ที่ตำหนักดงกุงจอนนั้นงดงาม
If not those,
‪หรือหากไม่ใช่เช่นนั้น
I might pretend to look for Lord Jaeun at your quarters
‪ก็คงแกล้งทำเป็นตามหา ‪องค์ชายจาอึนที่ตำหนักพระองค์
when who I really want to find is you.
‪ทั้งที่จริงแล้วคาดหวังจะเจอพระองค์
NOTICE OF RESIGNATION
‪(หนังสือลาออก)
Please stay healthy, Your Royal Highness.
‪ขอทรงมีพลานามัยแข็งแรงพ่ะย่ะค่ะ ‪องค์รัชทายาท
I hope you won't be lonely.
‪และขอให้พระองค์ไม่โดดเดี่ยว
NOTICE OF RESIGNATION
‪(หนังสือลาออก)
How has it been for you? I thought you might be feeling lonely.
‪เป็นอะไรไหมพ่ะย่ะค่ะ ‪กระหม่อมคิดว่าพระองค์คงรู้สึกโดดเดี่ยว
Not at all.
‪โดดเดี่ยวอะไรกัน
The Crown Prince is well, right?
‪องค์รัชทายาททรงสบายดีใช่ไหม
-Jan-i! -Is everything all right?
‪- จันอี ‪- ไม่มีอะไรใช่หรือไม่
Why did you kill her? She didn't do anything wrong! Why?
‪ฆ่านางด้วยเหตุใด ฆ่าผู้ที่ไม่ได้ทำผิดทำไม
You were able to hold yourself back until now.
‪พระองค์อดทนมาได้ด้วยดีตลอดมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
But how come you couldn't this time?
‪แต่เหตุใดคราวนี้ถึงเป็นเช่นนั้น
I had to hold back for the last ten years.
‪สิบปีที่ผ่านมา ข้าอดทนมาถึงเพียงนั้นมิใช่หรือ
The Crown Prince is responsible for the death of his uncle.
‪องค์รัชทายาททำให้เสด็จอาถึงแก่ความตาย
Please dethrone the Crown Prince!
‪ได้โปรดปลดพระองค์จากบัลลังก์เถิด
-Please dethrone him! -If you are dethroned,
‪- ได้โปรดปลดจากบัลลังก์ ‪- หากถูกปลดจากบัลลังก์
the only thing that awaits you would be death.
‪สิ่งที่เฝ้ารอพระองค์อยู่ ก็มีเพียงความตายเท่านั้น
I will protect you, Your Royal Highness.
‪กระหม่อมจะปกป้องพระองค์เองพ่ะย่ะค่ะ
Subtitle translation by: Won-hyang Son
‪คำบรรยายโดย: รักษ์สุดา ขุนรักษ์